# 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)

- 코드를 작성하는 방식 중에 하나이며 프로그램 구현에 필요한 객체를 파악하고  
  각각의 객체들의 역할이 무엇인지를 정의하여 객체 간의 상호작용을 통해 프로그램을 만드는 것을 말한다.

&rarr; 현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 현실 세계의 사물들을 객체로 보고, 그 객체로부터 개발하고자 하는 특징과 기능을 뽑아와 프로그래밍하는 기법이다.

### 장점

1. 코드 재사용이 용이하다.

- 만들어놓은 클래스를 가져와 사용할 수 있고 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있다.

2. 유지보수가 쉬움

- 코드 수정이 필요할 경우 일일이 찾아서 수정할 필요없이 해당 클래스를 찾아 필요한 부분만 수정하면 되기 때문에 수정이 비교적 쉽다.

3. 대형 프로젝트에 적합

- 클래스 단위로 모듈화 시키기 때문에 업무를 분담해서 개발할 수 있다.

### 단점

1. 설계 시에 많은 시간과 노력이 필요하다.
2. 객체가 많으면 용량이 커질 수 있다.
3. 처리속도가 상대적으로 느리다.

## 객체 지향 프로그래밍의 특징

### 1. 추상화 (Abstraction)

- 객체들이 공통적으로 필요한 속성이나 동작을 추출해내는 작업. 객체의 세세한 공통적인 특징을 파악한 후 하나의 묶음으로 만들어 내는 것.

### 2. 캡슐화 (Encapsulation)

- **은닉화**: 객체 내부의 어떤 동작에 대한 구현이 어떻게 되어있는지 감추는 것이다.  
  이를 통해 외부에서 뭔가 잘못 건드려 객체를 손상시키는 일을 방지할 수 있고 반드시 정해진 메소드를 통해 상호작용하도록 유도한다.
- 클래스 내부 변수와 메소드를 하나로 패키징하면서 객체를 모듈화시킨다. 이를 통해 코드의 재사용성을 높이고 유지보수를 용이하게 한다.

### 3. 상속 (Inheritance)

- 상속은 부모클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용할 수 있게하고  
  기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 자식클래스에서 해당 기능만 다시 수정(정의)하여 사용할 수 있게 하는 것이다.

### 4. 다형성 (Polymorphism)

- 오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)이 가능하다.
  - 오버라이딩(Overriding) : 부모클래스의 메서드와 같은 이름, 매개변수를 자식 클래스에서 재정의 하는것.
  - 오버로딩(Overloading) : 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 다르게 호출할 수 있게 하는 것.

&rarr; 즉, 하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것이다.

## 객체지향 프로그래밍의 5가지 설계 원칙, SOLID

- 객체지향 설계5대 원칙이라 부르는데 SRP(단일 책임 원칙), OCP(개방-폐쇄 원칙), LSP(리스코프 치환 원칙), ISP(인터페이스 분리 원칙), DIP(의존 역전 원칙)을 말하고 앞자를 따서 SOILD 원칙이라고 부른다.

### 1. 단일 책임 원칙 (Single Responsiblity Principle)

- 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 한다. 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 함을 말한다.

### 2. 개방-폐쇄 원칙 (Open Closed Principle)

- 확장에는 열려있고 수정에는 닫혀있는. 기존의 코드를 변경하지 않으면서( Closed), 기능을 추가할 수 있도록(Open) 설계가 되어야 한다는 원칙을 말한다.

### 3. 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)

- 자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체할 수 있다는 원칙이다. 즉 부모 클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 계획대로 잘 작동해야 한다.
- 자식클래스는 부모 클래스의 책임을 무시하거나 재정의하지 않고 확장만 수행하도록 해야 LSP를 만족한다.

### 4. 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)

- 한 클래스는 자신이 사용하지않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다. 하나의 일반적인 인터페이스보다 여러개의 구체적인 인터페이스가 낫다

### 5. 의존 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)

- 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것이다.  
  한마디로 구체적인 클래스보다 인터페이스나 추상 클래스와 관계를 맺으라는 것이다.
